 Muchas gracias, muy buenos días, un agradecimiento al Departamento de Derecho Procesal de la Universidad Externada de Colombia por el honor que me hacen de estar aquí frente a este público malvulador. Cuando estaba preparando esta conferencia me di cuenta que el tema escogido es bastante amplio, es bastante extenso, pero no me puedo quejar porque el tema lo escogí yo, no escogí de que iba a hablar, entonces no me puedo quejar, pero vamos a tratar de ser muy esquemáticos, vamos a tratar de ser muy precisos, y sobre todo vamos a recordar algunos conceptos que suelen ser básicos, pero que a la gente se le olvida. Hace poco dicté una conferencia y un querido profesor aquí de la Universidad, cuando terminé de dictar la conferencia me dijo tu conferencia muy básica, muy elemental, unos conceptos muy... un neuroconferencista de ayer, y yo me puse a reflexionar y dije, es que a la gente pierde los fleitos porque se le olvidan las cosas básicas y elementales, se ponen a hablar de una serie de cosas, que de una escuela, que de otra escuela, que los pica piedra, que los no pica piedra, y se les olvida las cosas básicas, y ahí es donde uno tiene que hablar. Habiendo de charlas de discurso, arranquemos. Muy bien, se me fue ya dos minutos. Aspectos probatorios en el proceso de declaración de pertenencia. Lo primero, ¿por qué tiene uno que arrancar, o qué es lo primero que uno prueba en un proceso de declaración de pertenencia? Pues sencillo, que el bien que pretende adquirir es de propiedad privada. Eso es lo primero, porque donde uno no llegue a lograr probar que el bien es de propiedad privada, y ya estamos en un momento que si uno no prueba que es de propiedad privada, le presumen entonces que es de propiedad pública. Entonces, no nos olvidemos que la declaración de pertenencia no cabe respecto de bienes imprescriptibles de propiedad de las entidades de derecho público, y acordémonos que si el juez no encuentra que uno le acreditó que el bien es de propiedad privada, y por el contrario se trata de un bien de uso público, de un bien fiscal sometido a cualquier tipo de imprescriptibilidad, el juez detrada rechaza demanda, y si en el curso del proceso se da cuenta de eso, pues va a decretar anticipadamente la terminación de ese proceso. ¿Y uno cómo demuestra que es de propiedad privada? Pues tratándose de bienes inmuebles, acompañando el certificado del registrador de instrumentos públicos, donde aparezca quién es el actual propietario. Antes no había ese problema, porque antes ustedes acordarán que el código de procedimiento civil decía, yo tengo que acompañar un certificado que me diga que el bien es de propiedad privada o que no tiene ningún propietario, y en todo caso así cabía la pertenencia. Si yo no pruebo hoy en día que el bien tiene un propietario inscrito, resulta que entonces no logré demostrar que es un bien de propiedad privada. Y aquí entonces recordemos la famosa sentencia SU-288 de 2022 sobre el tema de baldíos, ¿sobre cuál no me quiero meter? Porque viene un foro muy importante sobre jurisdicción agraria, que además voy a terminar rápido porque estoy que lo escucho, porque creo que sobre eso hay mucho que hablar y mucho que decir, y todavía el país no ha hablado de lo que tiene que hablar de ese proyecto de jurisdicción agraria. ¿Y qué pasó con el tema de baldíos? Pues resulta que ahora la propiedad privada de predios rurales yo la tengo que demostrar con el título originario expedido por el Estado, que el Estado me lo acudicó y que esa cadena de titulación viene perfecta, limpia y interrumpida, o lo tengo que probar anterioridad a 1994 que esa cadena de titulación entre particulares viene bien, si no me van a presumir que es baldío, me van a decretar la terminación del proceso de pertenencia, me van a ordenar que me vaya el procedimiento especial agrario del decreto ley 902 de 2017 y mejor dicho, perdi el pleito. Luego si uno no arranca un proceso de declaración de pertenencia con el certificado del registrador donde aparezca claramente e interrumpidamente la cadena de titulación de particulares resulta que no cabe la declaración de pertenencia. Bueno, superado ese tema sobre el cual, insisto, van a hablar los siguientes conferencistas, pues vamos a algo elemental, así ustedes me digan tan elemental tu conferencia, pero eso a la gente se lo pierdan. Uno que va a probar el corpus y el ánimo, el corpus que detento materialmente el bien en forma pública, pacífica y lo he ejercido por el tiempo que exige la ley de manera ininterrumpida, eso que uno pone en todos los procesos de declaración de pertenencia que pareciera una frase de cajón, posesión pública, pacífica e ininterrumpida, eso tiene su lógica jurídica, pública, pues porque la posesión clandestina oculta no vale, pacífica porque la violenta tampoco vale, el interrumpida porque si la posesión se interrumpió o se suspendió pues no logré alcanzar el tiempo de exigir la ley. Y el ánimo, lo veía aquí ayer el doctor Tejeiro, yo me tengo que comportar como dueño, hacer cosas que solamente hace el dueño y exteriorizar que los terceros se den cuenta que respecto de ese bien yo me estoy comportando como dueño. Y uno veces se le olvida leer el código civil, como ahora todo está, ¿qué dice una institución de derecho civil? miremos la sentencia de la Corte Constitucional, a ver qué dice la Corte Constitucional de posesión, se les olvida leer el código civil que todavía está vigente, parece que a la gente se le olvidara, pues el 981 nos dice, pues mire así se prueba el ánimo, el ánimo de señor y dueño se prueba por hechos positivos, actuaciones que solamente ejercen aquellos que se comportan como dueños. Y frente a eso, alguna jurisprudencia dice verdaderas expresiones de posesión, actos positivos que obviamente dependiendo de la naturaleza del bien solamente ejercería un dueño. Y ojo, para probar la posesión pues existe libertad probatoria, y yo te acompañaré testigos para que la gente, el testigo vaya al proceso y diga, yo estoy seguro que él es el dueño porque él se comporta como dueño, documentos, documentos, la confesión, la declaración de la propia parte y la inspección judicial, el artículo 375 en el numeral no menos dice que uno de los propósitos de la inspección judicial, además de verificar que ahí se estaba la valla, es de encontrar los actos positivos de posesión. Y aquí, ayer dijeron la cosa, los picapiedras y esas cosas, que ahora resulta que están decretando nulidades de los procesos de declaración de pertenencia porque las inspecciones judiciales se hicieron de manera virtual y no presencial. Y ¿sabe qué lo van a dar? Están decretando esa nulidad de teofisio, las partes van a la inspección judicial, nadie reclama, todo el mundo dice perfecto, a nadie le causa risa que esté con una cámara mirando el inmueble, todo el mundo dice, declaro surtida la inspección judicial, y cuando llega a segunda instancia están decretando la nulidad. Cosa que no me parece, si todo el mundo estuvo en la inspección judicial, nadie protestó, nadie dijo nada, cualquier nulidad que se hubiera cometido quedó saneada. Y nuevamente cumple mi promesa de no hablar más de nulidades procesales. ¡Sigamos! Muy bien. ¡Muy bien! Y acá hay un punto por el cual se pierden permanentemente los procesos de declaración de pertenencia. Los actos de mera tolerancia no constituyen posesión. Yo le hice el artículo 2520 del Juzgo de Pocil. ¿Eso qué es? A veces en los procesos de declaración de pertenencia la gente pretende probar el águilo del señor y dueño porque dice, ¿lo he hecho construir? Pues yo hice las mejoras, pues yo soy el que paga la administración, pues yo soy el que paga los servicios públicos, pues yo es el que le he pintado el bien, el que lo maneja. Pero resulta que en el proceso se da cuenta y dicen, sí señor, usted es el que ejerce esos actos de posesión, pero porque el dueño se lo permitía. Porque usted era socio de una sociedad y la sociedad se lo permitía. Porque usted era comunero y los demás co-propietarios se lo permitían. Porque su hermano, los dos herederos, porque su hermano lo dejaba, le dijo, sí, claro, usted es el que está llevado tranquilo, usted es en el inmueble, no pasa nada. Y entonces después vienen al proceso de declaración de pertenencia pretendiendo hacer pasar esos actos de mera tolerancia como si fueran actos de señorío. Y frente al cual la jurisprudencia claramente ha dicho, esas relaciones de comunidad, de vecindad, de familiaridad, de benevolencia, de ocasión, esos son actos que el proletario le permite ejercer a quien está ocupando el bien. Pero que no constituyen verdaderos actos de señor y dueño. Luego cuando yo voy a un proceso de declaración de pertenencia, así suene muy elemental, querido género, ¿de lo que estás diciendo? Así suene muy elemental, la gente confunde el ánimo de señor y dueño con los verdaderos, o más bien, los actos de mera tolerancia con los verdaderos actos de dominio. ¿Ves? ¿Te van a dar cuenta que no es el tema tan fácil probatoriamente? Muy bien, se presenta todos los días en los procesos de declaración de pertenencia la suma o agregación de posesiones que está consagrada en los artículos 7, 78 y 25, 21 del código civil. ¿Eso qué significa? Que yo pueda agregar a mi posesión la de mi antecesor. Y sumando dos posesiones, alcanzar el tiempo exigido en la ley. Pues entonces se ha dicho que yo tengo que probar el título idóneo que sirva de puente o vínculo sustancial entre el antecesor y el sucesor. Es decir, ¿qué título jurídico singular universal me permite a mí como actual poseedor agregar el tiempo del anterior? En virtud de que estoy yo llegando al proceso a agregar la posesión de mi antecesor. Además tengo que probar que mi posesión, la mía y la del antecesor, han sido pública, pacífica e ininterrumpida. Y que esos actos de posesión sumados del anterior poseedor más el mío dan el tiempo de ley. Y además tengo que probar que mi antecesor me entregó la posesión porque si no me van a presumir, increíblemente me van a presumir que yo me metí ahí por las malas, que yo ingrese por las malas un acto de desfogo. Yo tengo que probar que el anterior poseedor me vendió y me entregó o le sucedí. Y en ese particular miren lo que dice, ahora que hablamos de esta, es probar todos los días y la sesión, las he probado bien. Miren ustedes que la misma corte dice, para sumar con éxito las posesiones, la carga probatoria que pesa sobre el prescribiente no es tan simple como parece. O sea, yo tengo que mirar a ver cuánto tiempo fue que estuvo mi antecesor, qué actos de posesión, ejerción y antecesor los tengo que probar y tengo que probar cómo lo estoy yo adquiriendo. Y los temas. Antes cuando yo decía es que quiero agregar a mi posesión la de mi causante, la jurisprudencia durante mucho tiempo exigía que me la hubieran adjudicado en su sesión, la posesión. Hasta que aquí en la corte en el año 2005, 2005, imagínense, después de 120 años de jurisprudencia la corte dijo no, si usted adquirió la posesión de su causante no necesita haberse la adjudicado en el trabajo de partición. Porque entre otras cosas es muy difícil que en un trabajo de partición a veces adjudiquen posesiones. Entonces simplemente basta que usted demuestre que por su condición de heredero entró a poseer. Y después hasta el año 2007 dijo, porque la corte venía señalando que la venta de posesión debía estar por escritura pública hasta que en el año 2007, imagínense, 2007 la corte vino a ratificar su doctrina que la venta de posesión no debe estar por escritura pública. Para que lo tengamos presente. Muy bien, el Comuneo. Artículo 375.3. El Comunero, acuérdense que el Comunero puede pedir prescripción a su favor, pero tiene que ser la prescripción extraordinaria. Obvio, porque el Comunero por el solo hecho de ser Comunero no puede alegar un justo título ni una buena fe. A él ya le tocó la prescripción extraordinaria. Su posesión tiene que consistir además en explotación económica y esa explotación no debe provenir ni de autorización de los demás Comuneros, ni de una orden judicial o de una orden de administrador de la comunidad. Por esa razón, miren ustedes, miren ustedes lo que dice la corte. La posesión del Comunero exige un esfuerzo demostrativo mayúsculo. ¿Por qué? Porque yo tengo que probar que como Comunero estoy ejerciendo los actos de posesión con exclusión. Me levanté, protesté contra los demás Comuneros, los excluí y yo estoy ejerciendo esa explotación económica en abierto desconecimiento de los demás con dueños. Porque si yo no demuestro eso, el juez me va a decir, todo Comunero, uno de los derechos que tiene cualquier Comunero es explotar económicamente el bien. Luego yo tengo que demostrar que ese derecho lo estoy ejerciendo no por ser Comunero, sino por los verdaderos actos de posesión frente a los cuales yo me rebelé a los demás copropietarios. Y esta sí que se presenta todos los días, doctores, la cantidad de plenitos de pertenencia que se pierden por eso. El que arranca siendo tenedor y de un momento a otro aparece alegando posesión. Y ahí la corte sí ha dicho, recordando el 777 del Código Civil, el simple paso del tiempo no muda la mera tenencia en posesión. Es decir, por ser tenedor, el simple paso del tiempo de ser tenedor no me permite a mí volverme poseedor. A menos que yo demuestre que cambió, mutó, se transformó mi calidad de tenedor a la calidad de poseedor. Y miren ustedes lo que dice la corte. Repito, no sé si esto será de la escuela de Girona, de Girono Santander, si esto habrá aquí. O sea, yo no sé eso qué será, pero miren lo que dice la corte. Existe un esfuerzo mayúsculo. A probar se dijo, en qué momento yo dejé de ser tenedor, me rebelé a quien me dio la tenencia, olvidé que era tenedor y empecé a comportarme como un verdadero poseedor. Y lo más importante, eso tiene que ser público. Y quién es el primero que lo tiene que saber, quien me otorgó la tenencia. Es decir, tiene que haber un hito temporal claramente demostrado en el proceso en donde el tenedor con conocimiento de todos, incluyendo del propietario, dejó de ser tenedor y empezó a ejercer actos de posesión. Como quien dice, porque debo de pagar arriendo, no por eso se volvió automáticamente poseedor. Vamos corriendo, hagamos una pausa. Nos vamos ahora a los procesos reivindicatorios. No tengo ni idea cuánto me queda. Cuatro minutos. ¡Ah no! Cuatro minutos no puede ser una cantidad de cosas. Muy bien. ¡Oh! La acción reivindicatoria. El objeto del proceso reivindicatorio. Uno le pregunta a la mayoría de abogados ¿Cuál es el objeto del proceso reivindicatorio? ¡Oh! Pues que me devuelva la cosa. Eso tiene una cosa, incluso hasta más romante. Y es que eso es un proceso donde se enfrenta el derecho de dominio con la posesión. Y uno tiene que mirar a ver cuál prevalece. Si prevalece el derecho de dominio, o prevalece la posesión. Y además recordemos que el poseedor llega al proceso con una presunción a su favor. De presuna dominia. Entonces yo con los títulos de adquisición, tengo que demostrar que mi derecho de dominio es superior al del poseedor. Y eso sí, rezar para que el poseedor no esté cumpliendo el tiempo exigido en la ley. Porque si cumple el tiempo exigido en la ley para adquirir por prescripción, pues esa adquisición por prescripción debe prevalecer sobre los títulos que adegue a él, demandante. Y para nosotros poder entender, no te volvemos una, para poder entender ¿Cuáles son o cómo pruebo yo? ¿Cuál es el debate probatorio en la acción reivindicatoria? Pues uno tiene que encontrar cuáles son los presupuestos de la reivindicación. Pues el derecho de dominio en cabeza del demandante, la posesión material en cabeza del demandado, y además que se trate de una cosa singular o una porción de la cosa singular y que además exista identidad entre lo que yo digo, soy propietario, y entre lo que yo afirmo, el poseedor demandado está ejerciendo posesión. Y frente a eso, muy rápidamente, ¿cómo prueba dominio en cabeza del demandante? Durante mucho tiempo se exigía que yo acompañara el proceso, el título y el modo. Las escrituras más el polio de matrícula inmobiliaria, con las escrituras estaba aprobado el título y con el polio de matrícula inmobiliaria estaba aprobado el modo que era la tradición, supongamos. La jurisprudencia desde hace rato viene diciendo, con el solo certificado del registrador, ya está aprobado tanto el título como el modo. Muy bien. Obviamente si yo acompaño a una cadena de títulos, lo dice una sentencia de 1950, si yo acompaño esa cadena de títulos, ojo, esa cadena de títulos tiene que ser anterior a la posesión del demandado, para que prevalezca el dominio. Muy bien. ¿Cómo pruebo yo la posesión en cabeza del demandado? Nuevamente volvemos a la libertad probatoria, pero como en los procesos reivindicatorios es muy frecuente que el demandado alegue prescripción a su favor. Entonces, al alegar prescripción a su favor, bien sea por excepción, Ley 791 de 2002, o a través de demanda de reconvención, cuando el demandado alega prescripción a su favor, inmediatamente está confesando la posesión y está confesando la identidad de los bienes pretendidos. Muy bien. ¿Cómo pruebo yo la identidad? Existe libertad probatoria, pero la misma corte ha señalado, pues es un tema de mirar los títulos, claro, y para eso en los procesos reivindicatorios es muy importante que se realice la inspección judicial, acompañar la prueba pericial, una de las cosas buenas, de las pocas cosas buenas que trae ese decreto, ese proyecto de la institución agraria, es que se dice que para todos los procesos agrarios sea obligatoria la inspección judicial. Eso me parece maravilloso, porque cómo va a fallar un proceso agrario si no ha habido ese inmuerto. Muy bien, muchísimas gracias.