 Muchas gracias, muy buenos días. Un agradecimiento al Departamento de Derechos de Sápera, la Universidad de Extremadura, Colombia, o el honor que me hace en estar aquí frente a este público más lutador. Cuando he estado preparando esta conferencia, me di cuenta que el tema es cojillo. Es bastante amplio, es bastante extenso, pero no me puedo quejar porque el tema es cojillo. El cojillo que iba a hablar, pero no me puedo quejar. Pero vamos a tratar de ser muy esquemáticos, vamos a tratar de ser muy precisos. Y sobre todo, vamos a recordar algunos conceptos que suelen ser básicos, pero que a la gente se lo olvida. Hace poco tikté una conferencia y un querido profesor aquí de la Universidad. Cuando termine de esta conferencia, mi hijo, tu conferencia muy básica, me demetan unos conceptos muy neuros conferensistas de ayer. Y yo me puse a reflexionar y dije que a la gente pierde los platos porque se le olvidan las cosas básicas y elementales. Se ponen al mar de una serie de cosas, que de una escuela, que de otra escuela, que los que cambié, era que lo propieban. Y se le solvida las cosas básicas y ahí en donde uno tiene que ver. Habiendo de chávez de discurso, arranquemos. Oye, se me pague a dos minutos. Aspetos probatorios en el proceso de declaración de pertenencia. Lo primero, ¿por qué tiene un bloqueo arrancar o que lo primero, que no prueben un proceso de declaración de pertenencia? Pues en sitio, que el bien que pretende adquirir este propiedad privada. Eso es lo primero, porque donde uno no llega a lograr probar que el viene este propiedad privada. Y ya estamos en un momento que si no no prueban que este propiedad privada le crezomen, entonces, que este propiedad publica. Entonces, no nos olvidemos que la declaración de pertenencia no cabe respecto de bienes imprescriptibles, de propiedad de las entidades, de derecho público. Y acordemos que si el juez no encuentra, que no le acreditó que el viene este propiedad privada, y por el contrario, se trata de un bien de curso público, de un bien fiscal, sometido a cualquier tipo de imprescriptibilidad. El juez tetrada, rechaza de manda, y si en el curso del proceso se da cuenta de eso, pues va a depreter adquisitadamente la terminación de ese proceso. Y uno como demuestra que el depropiedad privada, pues tratando, se deviene sin muebles acompañando el certificado del registrador de instrumentos públicos, donde aparezca quienes el actual propietario. Antes no había ese problema, porque antes ustedes acordarán que el código de procedimiento civil decía, yo tengo que acompañar un certificado que me diga que el viene es de propiedad privada, o que no tiene ningún propietario, y en todo caso así cabe a la pertenencia. Si yo no pruebo hoy en día, que el bien tiene un propietario inscrito, resulta que entonces no lo de demostrar que es un bien de propiedad privada. Y aquí entonces recordemos la famosa centrencia, ese 2,88 de 2022, sobre el tema de Valdíos, sobre el cual no me quiero meter, porque viene un foro muy importante sobre una jurisdicción agraria, que además voy a terminar rápido porque explique los muchos, porque creo que sobre eso es mucho que hablar y mucho que decir, y todavía el país no ha hablado lo que tiene que hablar desde el proyecto de jurisdicción agraria. Y ¿qué pasó con el tema de Valdíos? Pues resulta que ahora la propiedad privada del predio rural, y ahora tengo que demostrar con el título originario expedido por el Estado, que el Estado me lo acudicó y que esa cadena de articulación viene perfecta, limpia y interrumpida. O lo tengo que probar anterioridad a 1994, que esa cadena de articulación entre particulares viene bien. Si no me van a presumir que es Valdíos, me van a decretar la terminación del proceso de pertenencia, me van a ordenar que me vaya al procedimiento especial agrario del decreto leno o de 102 de 2000, y es 17 y me ha dicho perdido el pleno. Luego, si uno no arranca un proceso de declaración de pertenencia con el certificado del registrador, donde aparezca claramente y interrumpidamente la cadena de titulación de particulares, resulta que no cabe la declaración de pertenencia. Bueno, superado ese tema sobre cuál insisto van a hablar los siguientes conferencistas. Vamos a algo elemental. Así ustedes me digan también mental tu conferencia, pero es fundamental que se los pierden. Uno que va a probar el corpus y el álbum. El corpus que detento materialmente del bien en forma pública, pacífica y lo he ejercido por el tiempo que exige la ley de manera interrumpida. Eso que no pone en todos los procesos de declaración de pertenencia que pareciera una frase de cajón, posesión pública, pacífica y interrumpida, eso tiene su lógica pública pública, que es porque la posesión clandestina oculta no vale, pacífica porque la violenta tampoco vale, en interrumpida porque si la posesión se interrumpió, se suspendió por no logre alcanzar el tiempo de exigir la ley. Y era a Dios, lo veía aquí alyer el doctor, tejeigo, yo me tengo que comportar como dueño, hacer cosas que solamente hace el dueño y exteriorizar que los terceros se den cuenta que respecto de ese bien, yo me estoy comportando como dueño. Y uno veces, el día de era, podimos ir. Ahora todo está, ¿qué dice una institución de derechos civil? Miremos una sentencia de la Corte Constitucional. A ver, ¿qué dice la Corte Constitucional de posesión? Se les olvidaba de él, pude posibil que todavía está digante, aparece que la gente se le olvidara. Pues el 980 y uno nos dice, pues, ¿mire? Así se prueba el ánimo. El ánimo de señorino y no se prueba por hechos positivos actuaciones que solamente eren aquellos que se comportan como dueños. Y frente a eso, alguna jurisprudencia dice, perdaderas expresiones de posesión. A tus positivos que, obviamente, dependiendo de la naturaleza del bien, solamente, hersería un dueño. Y yo, para probar la posesión, pues, existe libertad probatoria. Y lo que acompañaré, testigos, para que la gente testigo, vaya al proceso y diga, yo estoy seguro que eres el dueño porque él se comporta como dueño, documentos, digamos, documentos, la confesión, la declaración de la propia parte y la inspección judicial de la artículo 375 en el numeral no me lo dice, que una de los propósitos de la inspección judicial, además de verificar que él se estaba lavado ya, dice, es de encontrar los actos positivos de posesión. Y aquí, hay que tener una cosa. Pues los picapiedres, esas cosas. Ahora resulta que está entrecretando en unidad de los procesos de declaración de pertenencia porque las inspecciones judiciales se hicieron de manera virtual y no presencial. ¿Y sabe qué lo va a dar? Están decretando esa unidad de que ofisimo. Las partes van a la inspección judicial, nadie reclama, todo el mundo dice perfecto, a nadie le causa risa que esté con una cámara mirando el inmueble, todo el mundo dice de claro, sortir a la inspección judicial y cuando llegas en una instancia, están decretando la unidad, o sea que no me parece, si nadie, si todo el mundo estuvo en la inspección judicial, nadie protestó, nadie dijo nada, cualquier luridad que se hubiera cometido quedó saleada. Y nuevamente, un plúbito me desademos la norma, la desnumidad de las cosas. Siga, muy bien, y acá hay un punto por el cual se pierda impermanentemente los procesos de declaración de pertenencia y los actos de mela, de mela tolerancia, no costituje en posesión. Los dice el artículo de los 1500 del judiculio. Eso que es, a veces en los procesos de declaración de pertenencia a la gente presente probar el adnimo de señor y dueño, porque dice, ¿de qué costubí? Pues yo hice las mejoras, pues yo soy al que paga la administración, pues yo soy el que paga los servicios públicos, pues yo es el que le he pintado el bien, el que lo vanea, pero resulta que en el proceso se da cuenta el licenci, y señor, usted es el que es esos actos de posesión, pero porque el dueño se lo permitía, porque usted ha asociado una sociedad y la sociedad se lo permitía, porque usted era conneros y lo demás fue propietario se lo permitía, porque su hermano, lo tosé de de de de de de los, porque su hermano lo dejaba, le digo si claro usted que está llevado tranquilo este año, no es lo que pasa nada, y entonces después vienen al proceso de declaración de pertenencia, pretendiendo hacer pasada de esos actos, temer a tolerancia, como si fueran actos de señorío y frente al cual la jurisprudencia claramente ha dicho, esas relaciones de comunidad, de vecindad, de familiaridad, de benevolencia, de vocación, esos son actos que el propietario le permite es ver ser aquí en esta occupando el bien, pero que no constituyen perdaderos actos de señor y dueño, luego cuando yo voy a un proceso de declaración de pertenencia, así suene muy elemental, porque lo en eso que está diciendo, así suene muy elemental, la gente confunde el ánimo de su señorido y dueño con los verdaderos, como es bien, los actos de ver a tolerancia con los verdaderos actos de dominio, dice la mandas de cuenta que en un sistema tan fácil, provocación y obviamente, allá, muy bien, se presenta todos los días en los procesos de declaración de pertenencia, la suma o agregación de posesiones que está consagrado en los actos 1778 y 2521 del código civil, eso que significa que yo puede agregar a mi posesión la de mi antecesor, y sumando dos posesiones al cansar el tiempo exigido en la ley, pues entonces se ha dicho que yo tengo que probar el título idónio que sirva de puente o vínculo sustancial entre el antecesor y el sucesor, es decir, que título jurídico, singular universal me permite a mí como actual poseedor agregar el tiempo del anterior, el virtud de que estoy yo llegando al proceso a agregar la posesión de mi antecesor, además tengo que probar que mi posesión, la mía y la del antecesor han sido pública, pacífica y interrumpida y que esos actos de posesión, sumando lo del anterior poseedor, más en mío dan el tiempo de ley, y además tengo que probar que mi antecesor me entregó la posesión porque si no me van a presumir que increíblemente me van a presumir que yo me metí por las malas que mi ingrese, por las malas un acto de descojo, yo tengo que probar que el anterior poseedor me ventio y me entregó o le sucedía. Y en ese particular miren lo que dice, ahora que hablamos de esta mía de descobertón, y no les necesito dar una segunda comía. Vienen ustedes que la misma, la misma fortes dice para sumar con éxito las posesiones, la carga probatoria que pesa sobre el prescribiente, no es tan simple como parece. O sea, yo tengo que mirar a ver cuánto tiempo fue que estuvo ni antecesor, que actos de posesión e ejercicio ni antecesor, los tengo que probar y tengo que probar como lo estoy yo adquiriendo. Y los temas. Antes, cuando yo decía, es que quiero agregar a mi posesión la de mi traduzante, la jurisprudencia durante nuestro tiempo, exigía que me la hubiera reculicado en su sesión, la posesión. Hasta que al fin de la corte con el año dos mil cinco, dos mil cinco. Imagínense. Después de ciento veinte años de jurisprudencia, la corte dijo no, si usted adquirió la posesión de su causante, no necesitan a verse la publicador el trabajo de partición, porque otras cosas es muy difícil que en un trabajo de partición a veces las uliquen posesiones. Entonces simplemente lo hace que usted demostra que por su condición de redero, entró a poseer. Y después, hasta el año dos mil siete, digo que la corte venía señalando que la venta de posesión debía estar por escritura pública hasta que en el año dos mil siete, imagínense, dos mil siete. La corte viva ratica ratificar su doctrina que la venta de posesión no debe estar por escritura pública para que lo tengamos presento. Muy bien, el comunero, artículo 375.3, el comunero, acuerde que el comunero puede pedir prescripción a su favor, pero tiene que ser la prescripción extraordinaria, obvio, porque el comunero con el sorro de chorizo, y ese comunero no puede alegar mi gusto, título ni una buena fe a él ya le tocó la prescripción extraordinaria. Su posesión tiene que consistir además de explotación económica y esa explotación no debe provenir la autorización de los temas comuneros ni de una orden judicial o de una orden de administrador de la comunidad. Por esa razón, miren ustedes, miren ustedes, lo que dice la corte. La posesión del comunero exige un esfuerzo demostrativo, Majús. ¿Por qué? Porque yo tengo que probar que como el comunero estoy exciendo los actos de posesión con exclusión. Me levanté, pero te esté contra los demás comuneros, los excluir. Y yo estoy exciendo esa explotación económica en abierto de exponenciamiento de los demás con dueños, porque si yo no de nuestro eso, el cual me da decir, que todo el comunero, uno de los derechos que tienen cualquier comunero es explotar económicamente, el bien, luego yo tengo que demostrar que ese derecho lo estoy exciendo no por ser con unero, sino por los verdaderos actos de posesión frente a los cuales yo me revelé a los demás copropietarios. Y ésta sí que se presenta todo lo día a doctor E. La cantidad de plento de pertenencia que se pierden por eso. El que arranca siendo tenedor y de un momento a otro aparece alegando posesión. Y ahí la cortesín ha dicho reportando el 77 de fólico civil el simple paso del tiempo no mudan a ver a tenencia en posesión. Es decir, por ser tenedor, el simple paso del tiempo de ser tenedor no me permite a mi borderme poseedor. A menos que que yo demuestre que cambió, un to se transformó mi calidad de tenedor a la calidad de poseedor. Y miren ustedes lo que dice la corte. Repito, y no sé si esto será la escuela de Gibona, de Gibona Santander, si esto habrá aquí. O sea, que no sé eso que será, pero miren lo que dice la corte. Existe un esfuerzo majúsculo a probarse dijo en qué momento yo debí de ser tenedor. Me le revelé a quien me dio la tenencia o le pidé que era tenedor y empecé a comportarme como un verdadero poseedor. Y lo más importante, eso tiene que ser público. Y quién es el primero que lo tiene que saber, quién me otorgó la tenencia. Es decir, tiene que haber un nito temporal claramente demostrado en el proceso, donde el tenedor con conocimiento de todos, incluyendo del propietario, dejó de ser tenedor y empezó a irse a tu depocesión, como que dice, porque dejo de pagar al viendo, no fue eso, se volvió automáticamente poseedor. Bueno, vamos corriendo, vamos una pausa. Nos vamos ahora a los procesos reivindicatorios, no tengo ni idea cuánto me queda. 4 minutos ¿no? 4 minutos, por eso no te puedes estar cambiando. Vamos ahora. Muy bien. ¡Oh! La acción de reivindicatoria. El objeto del proceso reivindicator, no le preguntan mayoridad a la jugados, ¿cuál es el objeto del proceso reivindicatorio? Es que me he desguelto a la cosa. Eso tiene una cosa, no es tan mal roba. Y es que esto es un proceso donde se enfrenta el derecho de dominio con la posesión. Y no tiene que ir a la cual prevalece. Si prevalece el derecho de dominio o prevalece la posesión. Y a más recos vemos que el poseedor llega el proceso con una presunción a su favor, de presunad de enemigo. Entonces, con el estíctulo de adquisición, tengo que demostrar que mi derecho de dominio es superior al del poseedor. Y eso sí. Resar para que el poseedor no esté cumpliendo el tiempo exigido en la ley, porque si cumple el tiempo exigido en la ley para antiguir por prescripción, pues esa adquisición por prescripción debe prevalecer sobre los títulos que adega él demandante. Y para nosotros, poder entender no te vuelvemos una. Para poder entender, ¿cuáles son o cómo provebo yo? ¿Qué, cuál es el debate probatorio en la opción revivicatoria? Pues no tiene que encontrar cuales son los presupuestos de la revivización. Pues el derecho de dominio en cabeza del demandante, la posesión materia de cabeza del demandado, que se trata de una cosa singular, como una opción de la posa singular. Y que, además, existe identidad entre lo que yo digo, soy propietario y entre lo que lo afimbo el poseedor del demandado está irciendo posesión. Y frente a eso, muy rápidamente, cómo proveo de dominio en cabeza del demandante, durante mucho tiempo se exigía que yo acompañara el procede suel título y el molo. Las escrituras más el polio de partido inmobiliaria con las escrituras estaba probado el título y con el polio de partido inmobiliaria está probado el modo que era la tradición. Supondamos, la jurisdudencia de hace rato bien diciendo con el solo certificado del registrado ya está probado tanto el título como él molo. Muy bien. Obviamente, si tú acompan yo una cadena de títulos prodisi una sentencia de 1950, si tú acompan yo esa cadena de títulos obo, esa cadena de títulos tiene que ser anterior a la posesión del demandado para que prevalesca el dominio. Muy bien, cómo proveo yo una posesión en cabeza del demandado? Nuevamente, volvemos a la libertad probatoria, pero como en los procesos reivindica, todo lo que es muy frecual, recuerde que el demandado alegre prescripción a su favor. Entonces, a la leca prescripción a su favor, bien sea por excepción, leiciete en el 91 de 2002 o a través de demando de recompensión, cuando el demandado alegre prescripción a su favor y medianamente está confesando la posesión y está confesando la identidad de los bienes pretendidos. Muy bien, cómo proveo yo la identidad existe en libertad probatoria, pero la misma corte ha señalado, pues es un tema de mirar los bitulos, claro, y para eso los procesos reivindica, todo lo que es muy importante, que se realice la inspección judicial, acompañar la prueba pericial, una de las cosas buenas, de las pocas cosas buenas, que traece de treinta y sa, proyecto de institución agraria, es que es que para todos los procesos agraria se ha obligatoria de inspección, unicial, eso me parece maravilloso porque cómo va a fallar un juez, un proceso agrario si no ha venido, ha ven ese tipo. Muy bien, muchísimas gracias.