(Transcrito por TurboScribe.ai. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)

Muchas gracias, muy buenos días. Un agradecimiento al Departamento de Derecho Procesal de la Universidad Externada de Colombia por el honor que me hacen de estar aquí frente a este público más duradero. Cuando estaba preparando esta conferencia me di cuenta que el tema escogido es bastante amplio, es bastante extenso.

Pero no me puedo quejar porque el tema lo escogí yo. Lo escogí de quien iba a hablar, entonces no me puedo quejar. Pero vamos a tratar de ser muy esquemáticos, vamos a tratar de ser muy precisos.

Y sobre todo, vamos a recordar algunos conceptos que suelen ser básicos, pero que a la gente se le olvida. Hace poco dicté una conferencia y un querido profesor aquí de la universidad, cuando terminé de dictar la conferencia me dijo, tu conferencia es muy básica, muy elemental, unos conceptos muy... un neuroconferencista de ayer. Y yo me puse a reflexionar y dije, es que a la gente pierde los pleitos porque se le olvidan las cosas básicas y elementales.

Se ponen a hablar de una serie de cosas, que de una escuela, que de otra escuela, que los pica piedra, que los no pica piedra, y se les olvida las cosas básicas. Y ahí es donde uno tiene que volver. Habiendo rechazado ese discurso, arranquemos.

Muy bien, se me fue ya dos minutos. Aspectos probatorios en el proceso de declaración de pertenencia. Lo primero, ¿por qué tiene uno que arrancar o qué es lo primero que uno prueba en un proceso de declaración de pertenencia? Pues sencillo, que el bien que pretende adquirir es de propiedad privada.

Eso es lo primero. Porque donde uno no llegue a lograr probar que el bien es de propiedad privada, y ya estamos en un momento que si uno no prueba que es de propiedad privada, le presumen entonces que es de propiedad pública. Entonces, no nos olvidemos que la declaración de pertenencia no cabe respecto de bienes imprescriptibles, de propiedad de las entidades de derecho público.

Y acordémonos que si el juez no encuentra que uno le acreditó que el bien es de propiedad privada, y por el contrario, se trata de un bien de uso público, de un bien fiscal sometido a cualquier tipo de imprescriptibilidad, el juez, de entrada, rechaza demanda, y si en el curso del proceso se da cuenta de eso, pues va a decretar anticipadamente la terminación de ese proceso. ¿Y uno cómo demuestra que es de propiedad privada? Pues tratándose de bienes inmuebles acompañando el certificado del registrador de instrumentos públicos donde aparezca quién es el actual propietario. Antes no había ese problema, porque antes ustedes acordarán que el Código de Procedimiento Civil decía yo tengo que acompañar un certificado que me diga que el bien es de propiedad privada o que no tiene ningún propietario, y en todo caso así cabía la pertenencia.

Si yo no pruebo hoy en día que el bien tiene un propietario inscrito, resulta que entonces no logré demostrar que es un bien de propiedad privada. Y aquí entonces recordemos la famosa sentencia SU-288 de 2022 sobre el tema de baldíos, sobre el cual no me quiero meter, porque viene un foro muy importante sobre jurisdicción agraria, que además voy a terminar rápido porque estoy que lo escucho, porque creo que sobre eso hay mucho que hablar y mucho que decir, y todavía el país no ha hablado lo que tiene que hablar de ese proyecto de jurisdicción agraria. ¿Y qué pasó con el tema de baldíos? Pues resulta que ahora la propiedad privada de predios rurales yo la tengo que demostrar con el título originario expedido por el Estado, que el Estado me lo adjudicó y que esa cadena de titulación viene perfecta, limpia e ininterrumpida.

O lo tengo que probar, anterioridad a 1994, que esa cadena de titulación entre particulares viene bien. Si no, me van a presumir que es baldío, me van a decretar la terminación del proceso de pertenencia, me van a ordenar que me vaya al procedimiento especial agrario del decreto ley 902 de 2017 y, mejor dicho, perdí el pleito. Luego, si uno no arranca un proceso de declaración de pertenencia con el certificado del registrador donde aparezca claramente e ininterrumpidamente la cadena de titulación de particulares, resulta que no cabe la declaración de pertenencia.

Bueno, superado ese tema, sobre el cual insisto, van a hablar los siguientes conferencistas, pues vamos a algo elemental. Así ustedes me digan, tan elemental tu conferencia. Pero esto a la gente se le olvida.

Uno que va a probar el corpus y el ánimos. El corpus, que detento materialmente el bien en forma pública, pacífica y lo he ejercido por el tiempo que exige la ley de manera ininterrumpida. Eso que uno pone en todos los procesos de declaración de pertenencia que pareciera una frase de cajón, posesión pública, pacífica, ininterrumpida, eso tiene su lógica jurídica.

Pública, pues porque la posesión clandestina oculta no vale. Pacífica, porque la violenta tampoco vale. Ininterrumpida, porque si la posesión se interrumpió, se suspendió, pues no logré alcanzar el tiempo de exigir una ley.

Y el ánimos, lo veía aquí ayer el doctor Tejero. Yo me tengo que comportar como dueño, hacer cosas que solamente hace el dueño y exteriorizar que los terceros se den cuenta que respecto de ese bien yo me estoy comportando como dueño. Y uno a veces se le olvida leer el código civil.

Como ahora todo está... ¿Qué dice una institución de derecho civil? Miremos una sentencia de la Corte Constitucional. A ver qué dice la Corte Constitucional de posesión. Se les olvida leer el código civil que todavía está vigente.

Parece que a la gente se le olvidara. Pues el 981 nos dice, pues mire, así se prueba el ánimos. El ánimo de señor y dueño se prueba por hechos positivos, actuaciones que solamente ejercen aquellos que se comportan como dueños.

Y frente a eso, alguna murisprudencia dice verdaderas expresiones de posesión. Actos positivos que, obviamente dependiendo de la naturaleza del bien, solamente ejercería un dueño. Y luego, para probar la posesión, pues existe libertad probatoria.

Y, pues yo que acompañaré testigos, para que la gente, el testigo, vaya al proceso y diga yo estoy seguro que él es el dueño porque él se comporta como dueño. Documentos. Dijéramos... Documentos.

La confesión, la declaración de la propia parte y la inspección judicial, el artículo 375 en el numeral noveno, dice que uno de los propósitos de la inspección judicial, además de verificar que ahí se estaba la valla, dice, es de encontrar los actos positivos de posesión. Y aquí, ayer dijeron una cosa sobre los pica piedras y esas cosas, que ahora resulta que están decretando nubilidades de los procesos de declaración de pertenencia porque las inspecciones judiciales se hicieron de manera virtual y no presencial. ¿Y sabe qué es lo más grave? Están decretando esas nubilidades de oficio.

Las partes van a la inspección judicial. Nadie reclama. Todo el mundo dice, perfecto, a nadie le causa risa que esté con una cámara mirando el inmueble.

Todo el mundo dice, declaro surtida a la inspección judicial. Y cuando llega a segunda instancia, están decretando la nubilidad. Cosa que no me parece.

Si todo el mundo estuvo en la inspección judicial, nadie protestó, nadie dijo nada, cualquier nubilidad que se hubiera cometido quedó saneada. Y nuevamente incumplo mi promesa de no hablar más de nubilidades procesales. Sigamos.

Muy bien, y acá hay un punto por el cual se pierden permanentemente los procesos de declaración de pertenencia. Los actos de mera tolerancia no constituyen posesión. Lo dice el artículo 2520 del Código Civil.

¿Eso qué es? A veces en los procesos de declaración de pertenencia la gente pretende probar el ánimo de señor y dueño porque dice, pues yo construí, pues yo hice las mejoras, pues yo soy el que paga la administración, pues yo soy el que paga los servicios públicos, pues yo es el que le he pintado el bien, el que lo maneja. Pero resulta que en el proceso se da cuenta y le dicen, sí, señor, usted es el que ejerce esos actos de posesión, pero porque el dueño se lo permitía, porque usted era socio de una sociedad y la sociedad se lo permitía, porque usted era comunero y los demás copropietarios se lo permitían, porque su hermano, los dos herederos, porque su hermano lo dejaba, le dijo, sí, claro, usted es el que está llevado tranquilo, usted en el inmueble no pasa nada. Y entonces después vienen al proceso de declaración de pertenencia pretendiendo hacer pasar esos actos de mera tolerancia como si fueran actos de señorío y frente al cual la jurisprudencia claramente ha dicho esas relaciones de comunidad, de vecindad, de familiaridad, de benevolencia, de ocasión, esos son actos que el propietario le permite ejercer a quien está ocupando el bien, pero que no constituyen verdaderos actos de señor y dueño.

Luego cuando yo voy a un proceso de declaración de pertenencia, así suene muy elemental, querido Henry, lo que estás diciendo, así suene muy elemental, la gente confunde el ánimo de señor y dueño con los verdaderos, o más bien, los actos de mera tolerancia con los verdaderos actos de dominio. Si se van dando cuenta que no es el tema tan fácil probatoriamente, adelante. Muy bien, se presenta todos los días en los procesos de declaración de pertenencia la suma o agregación de posesiones que está consagrada en los artículos 7, 78 y 25, 21 del Código Civil.

¿Qué significa? Que yo puedo agregar a mi posesión la de mi antecesor y sumando dos posesiones alcanzar el tiempo exigido en la ley. Pues entonces se ha dicho que yo tengo que probar el título idóneo que sirva de puente o vínculo sustancial entre el antecesor y el sucesor. Es decir, ¿qué título jurídico singular universal me permite a mí como actual poseedor agregar el tiempo del anterior en virtud de que estoy yo llegando al proceso a agregar la posesión de mi antecesor? Además tengo que probar que mi posesión, la mía y la del antecesor han sido pública, pacífica e ininterrumpida y que esos actos de posesión sumados los del anterior poseedor más el mío dan el tiempo de ley.

Y además tengo que probar que mi antecesor me entregó la posesión porque si no me van a presumir increíblemente, me van a presumir que yo me metí ahí por las malas, que yo ingresé por las malas un acto de despojo. Yo tengo que probar que el anterior poseedor me vendió y me entregó o le sucedí. Y en ese particular, miren lo que dice, ahora que hablamos de este tema de las aprobatorias y las escuelas aprobatorias, miren ustedes que la misma, la misma corte dice para sumar con éxito las posesiones la carga aprobatoria que pesa sobre el prescribiente no es tan simple como parece.

O sea, yo tengo que mirar a ver cuánto tiempo fue que estuvo mi antecesor, qué actos de posesión ejerció mi antecesor, los tengo que probar y tengo que probar cómo lo estoy yo adquiriendo. Y dos temas, antes cuando yo decía es que quiero agregar a mi posesión la de mi causante, la jurisprudencia durante mucho tiempo exigía que me la hubieran adjudicado en sucesión, la posesión. Hasta que al fin la corte en el año 2005, ¡2005! Imagínense, después de 120 años de jurisprudencia la corte dijo no, si usted adquirió la posesión de su causante no necesitan haberse la adjudicado en el trabajo de partición, porque entre otras cosas es muy difícil que en un trabajo de partición a veces adjudiquen posesiones.

Simplemente basta que usted demuestre que por su condición de heredero entró a poseer. Y después hasta el año 2007 dijo, porque la corte venía señalando que la venta de posesión debía estar por escritura pública hasta que en el año 2007, imagínense, 2007, la corte vino a ratificar su doctrina que la venta de posesión no debe estar por escritura pública para que lo tengamos presente. Muy bien, el comunero artículo 375.3 el comunero, acuérdese que el comunero puede pedir prescripción a su favor, pero tiene que ser la prescripción extraordinaria, obvio, porque el comunero por el solo hecho de ser comunero no puede alegar un justo título ni una buena fe, a él ya le tocó la prescripción extraordinaria.

Su posesión tiene que consistir además en explotación económica autorización de los demás comuneros ni de una orden judicial o de una orden de administrador de la comunidad. Por esa razón, miren ustedes, miren ustedes, lo que dice la corte, la posesión del comunero exige un esfuerzo demostrativo mayúsculo. ¿Por qué? Porque yo tengo que probar que como comunero estoy ejerciendo los actos de posesión con exclusión, me levanté, protesté contra los demás comuneros, los excluí y yo estoy ejerciendo esa explotación económica en abierto desconecimiento de los demás condueños, porque si yo no demuestro eso el juez me va a decir es todo comunero, uno de los derechos que tiene cualquier comunero es explotar económicamente el bien, por los verdaderos actos de posesión frente a los cuales yo me rebelé a los demás copropietarios.

Y esta sí que se presenta todos los días, doctores, la cantidad de pleitos de pertenencia que se pierden por esto. El que arranca siendo tenedor y de un momento a otro aparece alegando posesión. Y ahí la corte sí ha dicho recordando el 777 del Código Civil que el tiempo no muda la mera tenencia en posesión.

Es decir, por ser tenedor el simple paso del tiempo de ser tenedor no me permite a mí volverme poseedor a menos que yo demuestre que cambió, se transformó mi calidad de tenedor a la calidad de poseedor. Y miren ustedes lo que dice la corte, esto habrá aquí, o sea yo no sé eso que será pero miren lo que dice la corte. Existe un esfuerzo mayúsculo.

Aprobarse dijo en qué momento yo dejé de ser tenedor me rebelé a quien me dio la tenencia olvidé que era tenedor y empecé a comportarme como un verdadero poseedor. Y lo más importante eso tiene que ser público. ¿Y quién es el primero que lo tiene que saber? Quien me otorgó la tenencia.

Es decir, tiene que haber un hito temporal claramente demostrado en el proceso en donde el tenedor con conocimiento de todos incluyendo del propietario dejó de ser tenedor y empezó a ejercer actos de posesión como quien dice porque dejó de pagar arriendo Vamos corriendo, hagamos una pausa. Nos vamos ahora a los procesos reivindicatorios no tengo ni idea de cuánto me quedan. Cuatro minutos.

Cuatro minutos uno puede hacer una cantidad de cosas. Muy bien. Ojo.

La acción reivindicatoria. El objeto del proceso reivindicatorio. Uno le pregunta a la mayoría de abogados ¿Cuál es el objeto del proceso reivindicatorio? Pues que me devuelva la cosa.

Eso tiene una cosa incluso hasta más romántica. Y es que es un proceso donde se enfrenta el derecho de dominio con la posesión. Y uno tiene que mirar a ver cuál prevalece.

Si prevalece el derecho de dominio o prevalece la posesión. Y además recordemos que el poseedor llega al proceso con una presunción a su favor. De presunto dominio.

Entonces yo con los títulos de adquisición tengo que demostrar que mi derecho de dominio es superior al del poseedor. Y eso sí. Rezar para que el poseedor no esté cumpliendo el tiempo exigido en la ley porque si cumple el tiempo exigido en la ley para adquirir por prescripción pues esa adquisición por prescripción debe prevalecer sobre los títulos que adhiega el demandante.

Y para nosotros poder entender nos devolvemos una. Para poder entender ¿Cuáles son? ¿Cómo pruebo yo? ¿Qué? ¿Cuál es el debate probatorio en la acción reivindicatoria? Pues uno tiene que encontrar cuáles son los presupuestos de la reivindicación. Pues el derecho de dominio en cabeza del demandante.

La posesión material en cabeza del demandado. Que se trate de una cosa singular o una porción de la cosa singular. Y que además existe identidad entre lo que yo digo y lo que el poseedor demandado está ejerciendo.

Posesión. Y frente a eso, muy rápidamente ¿Cómo pruebo de dominio en cabeza del demandante? Durante mucho tiempo se exigía que yo acompañara al proceso el título y el modo. Las escrituras más el folio de matrícula inmobiliaria con las escrituras estaba aprobado el título y con el folio de matrícula inmobiliaria estaba aprobado el modo como el modo.

Muy bien. Obviamente si yo acompaño a una cadena de títulos lo dice una sentencia de 1950 si yo acompaño a esa cadena de títulos ojo, esa cadena de títulos tiene que ser anterior a la posesión del demandado para que prevalezca el dominio. Muy bien.

¿Cómo pruebo yo la posesión en cabeza del demandado? Nuevamente volvemos a la libertad probatoria pero como en los procesos reivindicatorios el demandado alegue prescripción a su favor. Entonces al alegar prescripción a su favor, bien sea por excepción ley 791 de 2002 o a través de demanda de reconvención cuando el demandado alega prescripción a su favor inmediatamente está confesando la posesión y está confesando la identidad de los bienes pretendidos. Muy bien.

¿Cómo pruebo yo la identidad? Existe libertad probatoria pero la misma corte ha señalado que en los procesos reivindicatorios es muy importante que se realice la inspección judicial acompañar la prueba pericial. Una de las cosas buenas de las pocas cosas buenas que trae ese decreto ese proyecto de jurisdicción agraria es que exige que para todos los procesos agrarios sea obligatoria la inspección judicial. Eso me parece maravilloso porque ¿cómo va a fallar un juez un proceso agrario si no ha ido a ver ese inmueble? Muy bien.

(Transcrito por TurboScribe.ai. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)