A las 10 y 42 minutos de la mañana del 16 de mayo del año 2025 continuamos con la audiencia inicial y de instrucción y juzgamiento dentro del proceso verbal de declaración de pertenencia radicado con el número 15 599 40 8901 2024 00 156 promovido por Ana Mercedes Sanabria Caro en favor o de representación de la asociación de Jorge Enrique Sanario Aguitrago y María Blanca Caro de Sanabria. A continuación vamos a dar inicio a la práctica de la prueba testimonial que fue decretada específicamente las declaraciones de Ibet Joana Rodríguez Mora y José Mauricio Cruz Sanabria. El despacho deja constarse que se cuenta presentes los dos testigos en la sala y ya le manifestaron a juzgado sus datos de identificación, dirección física, dirección electrónica y número de seble. Entonces señor testigo buenos días. Buenos días. Van ustedes a rendir una declaración bajo juramento ante una autoridad judicial, motivo por el cual están obligados a contestar con la verdad y nada más que la verdad las preguntas que aquí dicen el formule. También les debo decir que tienen ustedes derecho a guardar silencio, a no contestar alguna pregunta. Si ustedes consideran que la respuesta a esa pregunta los incriminan en un delito o incriminan un delito algún miembro de su familia dentro del cuarto lado con sanguineado civil o segundo de afinidad como por ejemplo sus padres, sus abuelos, sus hijos, sus nietos, hermanos, tíos, sobrinos, familia adoptiva en caso de que la tengan o suelos y cuñados. Entonces es un derecho que tienen a no contestar. También les debo decir señores testigos que la ley penal con la unidad de instalección delito que se llama falso testimonio en el cual pueden incurrir las personas que bajo juramento ante una autoridad judicial digan mentiras o callen la verdad total o parcialmente para que ustedes lo tengan claro al momento de contestar las preguntas que aquí se les formule. Entonces por favor nos ponemos todos de pie. Señor testigo levantemos mano derecha a lo que les pregunte contestando, juro. Paula Graviati con el juramento sube. ¿Juran decir la verdad y toda la verdad en esta declaración? Sí, hola. Sí, hola. Muchas gracias. Bueno entonces vamos a empezar con Ivete, por favor siéntese ahí. Don José le pido que se retire de la sala, espérame en la escalera, yo lo mando llamar cuando sea su momento.

Afuera, en las escaleras.

Buenos días. Buenos días. Su nombre es completo, ¿cuáles son? Ivete Joana Rodríguez Mora. Su número de sedula ¿cuál es? 1057-463-239. ¿Cuándo nació? El 1 de septiembre de 1988. ¿En dónde? Rameriquín. Su estado civil ¿cuál es? Unión libre. ¿Tú compañero cómo se llama? José Mauricio Cruz Anaulia. ¿Sus padres quiénes son? Honorato Rodríguez Rivera y Ana Joaquina Mora de Rodríguez. ¿Y yo bien? Mi padre no, mi madre sí. ¿Su grado de estudios cuál es? 11. ¿11, achillerato? Pachelela. ¿En dónde vive Ivete? En África y Rameriquín, una vereda. ¿Cómo se llama? Perseus. ¿En qué pleno? Villa María. ¿A qué se dedica? A madre casa.

Gracias. ¿Conocen usted a Ana Mercedes Anaulia Caro? Sí señor. ¿Es familiar de ella? No, somos como allegados a la familia. ¿Amigos de la familia? Sí señor. Bien, está usted rendiendo esta declaración y le pregunté por doña Ana Mercedes, ¿por qué doña Ana presentó una demanda ante este juzgado de declaración de pertenencia, en la cual ella busca que se declare que la sucesión de los padres de doña Ana, específicamente don Jorge Enrique y doña María Blanca, es dueña o titular del derecho de dominio de dos predios, de un predio que se llama La Vega y de otro que se llama La Veguita, que están ubicados en la vereda Caicedo de Rameriquín. ¿Por qué considera doña Ana que la sucesión ha poseído estos inmuebles de manera pública, pacífica y interrumpida durante el tiempo mínimo que la ley señala para que los ganen por pertenencia? Entonces le voy a preguntar doña Ivete respecto de esa demanda que ha presentado doña Mercedes y de esos dos predios en concreto que le mencioné. No le preguntaré ningún tema distinto, sino solamente sobre ese para que usted lo tenga claro. Entonces le pregunto, ¿sabe usted o conoce los predios La Vega y La Veguita? Sí señor. Entonces informen todo lo que usted sepa respecto de esos dos predios, específicamente de quién son actualmente, para qué han hecho con ellos, se sabe de quién es el andante y de quién es el andante. Todo lo que usted sepa sobre esos dos inmuebles. Pues de lo que yo sé es que antiguamente eran de los papás de doña Mercedes, eran amigos de nuestra familia, después el mismo que murió don Enrique, entonces quedó a mano de doña Blanca, como la mitad, entonces de ahí los hijos mandaban mitad y mitad, los dos o tres, pero de lo que tengo entendido es que entre los hermanos ya no me acuerdo de que la mamá pues administrara, como ellos hay un viviendo siempre, pero ella siempre estaba de acuerdo de que administraía la delote, como una pequeña herencia por parte del papá.

No, pues hace como dos años empezaron a sembrar en la parte diaria, y en el otro sí ha estado empastada con pasto, y ahí cuidaban sus bajitas.

Bueno, usted me mencionó don Enrique y doña Blanca, ellos quiénes son? Eran los dueños de esos predios. Los dueños, ellos eran casados? Sí señor. Viva. Entonces me dice eso no sé que murió don Enrique y que continuó mandando doña Blanca, pero que doña Blanca mandaba, pues que el predio era mitad y mitad, o sea, una mitad de quién era? De doña, digamos la mitad era de doña Blanca y la otra mitad era de los hijos. De los hijos, ok. Pero quien mandaba era, en vida de doña Blanca mandaba quién? En vida de doña Blanca, pues todos. Mandaban todos? Sí, todos. Bien. Y doña Blanca pues falleció, recuerda más o menos en qué época falleció doña Blanca? Yo falleció ahorita hace seis años. Hace seis años? Sí señor. Y una vez fallecida doña Blanca, supo usted qué pasó con esos dos predios? Ya quedaron a manos de los hermanos, de los hijos.

Los hijos de doña Blanca? De los hijos de doña Blanca. Y ellos qué hicieron con, ellos una vez fallecían doña Blanca, los hijos qué hicieron con esos predios? Pues ellos empezaron a hacer un proceso para hacer libras, para hacer una sucesión. Y qué más hicieron? O mejor usted qué veía que los hermanos hacían con esos predios, para qué los destilaron mejor? Pues los hermanos dejaron uno para pasto, para cuidar las vaquitas, o sea vendían, venden el pastito para cuidar de los animales. Y en el otro hace como dos años empezaron a sembrar el hermano Luis, el que vivía ahí en la casa fue el que empezó a sembrar ahí el cultivo.

Supo usted me mencionó que vive en la finca, en un predio que se llama Villa María? Sí señor. Ese predio donde su marceo vive, es distante o lejano de los predios que estamos hablando, la vega y la veguita? No tanto. Es cercano? Es cercano, sí señor. Y usted fallecía doña María, usted a quién, como vecina del inmueble, a quién reconoce como dueño o dueños de los predios, la vega y la veguita? A todos, a doña Mercedes, a don Ernesto, a don Luis, no me acuerdo los otros nombres de la hermana. ¿Cuántos hermanos o cuantos hijos tuvieron doña Blanca y don Enrique? Seis. ¿Seis hijos? Mercedes, Ernesto, Luis. Jorge, el que me vio a los dos. ¿O Salva? Dos doña Rosada. Y la veguita, la veguita. Bueno, pero usted considera que son seis. Pero para usted ellos eran los dueños o son los dueños. Sí, para ellos ya fallecían los papás, ya son los dueños. ¿Supó usted si fallecía doña Blanca, se presentó algún conflicto por esos predios entre los herederos de doña Blanca y otras personas? No, señor. ¿No? No, señor. ¿Supó o escuchó si una vez muerta doña Blanca se presentó a alguien distinto de los hermanos que me acabo de nombrar, ha reclamado algún derecho igual o mejor sobre esos predios que considera los hermanos tener sobre los mismos? No, no, señor. ¿Nunca lo escuchó? No, nunca lo escuché. A parte de los que nos explicó, nos dijo que un predio hace dos años empezó a ser destinado para cultivos y el otro siempre ha sido destinado para pasto. A parte de esas dos actividades, ¿se dio cuenta usted si los hermanos han hecho alguna mejora o arreglos a esos predios? Sí, a veces le han acercado o han apodado Mática, le han tenido la cerca en buen estado

y han hecho hasta salto, porque primero se inundaba pero hicieron salpitas para donde no se inundaba. ¿Recuerda hace cuánto los hermanos que nos acaba de mencionar? Hace como un año y medio. Hace poco. Bien. Ahora, me habló que don Enrique ya falleció y doña Blanca ya falleció. ¿Recuerda hace cuánto falleció don Enrique? Hace como un mes. Y...

Muerto don Enrique también me dijo, su merced, que el predio quedó a manos de doña Blanca y de los hijos. Sí, señor. Entonces, envía a doña Blanca, después de muerto don Enrique, esos dos lotes ¿para qué los destinaron? Estaban destinados para ganadería, para pasto. ¿Sólo para ganadería? Sí, señor. ¿Amicultura no? No, no, porque hace poquito empezaron a agricultar, hace unos dos años. ¿Para pastoreo? Sí, señor. ¿Supo si doña Blanca y sus hijos tuvieron algún problema con alguna persona, vecino, por esos dos lotes? No, señor. ¿No? No, señor. ¿Después de que murió don Ernesto, usted como vecina, a quién reconocía como dueño o dueño de esos predios? Pues, antes de que muriera don Enrique, a los dos parte casarse. ¿Y después? Después de que murieron los dos, ya los sí. No, después de muerto, sólo don Enrique. Don Enrique era la señora y los sí. Para usted los dueños eran la señora y los sí. Sí, señor. ¿Los vecinos tenían esa misma opinión de que ellos eran los dueños? Sí, señor. ¿En su criterio? Sí, señor. Sí, señor. Entonces, lo que yo he dado sí se ha respetado. O sea, yo he visto que te han respetado de como don Ernesto, de que la mitad es de la mamá y la mitad de los hijos. ¿Considera usted que doña Blanca era conocido de la comunidad del sector, que ella era dueña de esos dos predios junto con los hijos? Sí, señor. ¿Y usted considera que la comunidad del sector los reconocía a ellos como dueños? Porque ellos ya habían mucho tiempo ahí viviendo y los vecinos siempre hablábamos con ellos o nos contaban así, según las amistades, nos contaban las cosas secretamente. ¿Y cuando don Enrique vivía, los predios eran destinados para la misma labor que me acabó de explicar, sólo para ganadería? Sí, señor. Sólo para ganadería. Bien. ¿Se ha enterado usted si ha habido algún conflicto de los herederos de doña Blanca o don Enrique con alguna autoridad municipal por esos predios? No, señor. ¿O con alguna autoridad del Estado, con la Agencia de Tierras? No, no, señor, para nada. ¿No? No, señor. Bien. No le hago más preguntas al testigo, le voy a pagar a la Poderada de la Parte Demandante para que la interrogue. No, señoría, no le voy a interrogar, creo que el interrogatorio ha sido amplio, la testigo ha sido muy precisa de sus respuestas. Gracias, doctor. La misma pregunta para la doctora. Muchísimas gracias, señoría. Solo una preguntita. Por supuesto, se evidenció en todo el interrogatorio, bueno, en todas las preguntas y sus respuestas que conoce muy bien los predios, ¿su señoría podría manifestarle al despacho los dinderos de los mismos? Sí, señora. Por el... es que no sé los nombres de los... De los lotes. Pero por lado de la carretera que cuando es desde el puente a Cerro Enrique, es una carretera y al frente la casita es de donde el primo Rafael Sanab. Por el costado baja la carretera que va hacia el río y de ahí voltea por donde don Luis Carlos Cruz, que antiguamente el dueño era don Daniel Carr, que antiguamente era el dueño, ahorita es de don Luis Carlos, y por arriba entendía que era de don Luis Galánez, pero ahorita es de don José Gravíez Puglés. Muchísimas gracias a su señoría, no más preguntas. Gracias, doctora. Muchas gracias, doña Iber, por su interacción, revuelvo su documento. Tenga la guandadina y llama a don José.

Buenos días, don José. Buenos días, doctor. ¿Su nombre es completo, cuáles son? José Mauricio Cruz Anabla. ¿Su número de celular cuál es? 7235940. ¿Cuándo nació? El 1 de enero de 1935. ¿En dónde nació? Acá, en Mariquín. ¿Sus padres quiénes son? Mi padre es don Luis Cruz Cuervo y mamá Ana Teresa de Cruz. ¿Anatrina? Ana Teresa. Teresa.

¿En dónde vive, don José? En la esmeralda de la madera Caicedos. ¿En qué predio? En la finca de Llamarío. ¿Me dijo usted algo de la esmeralda? ¿Qué es la esmeralda? Así lo llaman, es el sitio. ¿Al sector se llama la esmeralda? Sí, señor.

¿Cuál es su grado de estudio, don José? Está aquí en tu primaria, doctor. ¿En tu primaria? Sí, señor. ¿Su estado civil cuál es? Unión libre. ¿Cómo se llama su compañera? Mi nombre es Ana.

¿A qué se dedica? Yo soy agricultor. ¿Hace cuánto ejercen la agricultura? Pues, que me digo, por ahí unos 20 años más o menos. Bien, muchas gracias don José. ¿Conoce usted a Ana Mercedes, Ana Aurea Caro? Sí, señor. ¿Es familia de ella? No, señor. ¿No? Bueno, entonces le pregunto pues doña Ana Mercedes, porque ella ha presentado una demanda ante este juzgado de declaración de pertenencia en la cual ella está representando a la sucesión de don Jorge Enrique Sanabria Buidrago y doña María Blanca Caro de Sanabria. Y lo que busca doña Ana Mercedes es que se declare que la sucesión de don Jorge y de doña María sea declarada titular del derecho real de dominio sobre dos inmuebles, uno que se llama la Vega y el otro que se llama la Veguita, ambos ubicados en la vereda Caicedo del municipio de La Mariquí. En esa demanda que presentó doña Mercedes ha sido usted convocada como testigo. Entonces le voy a preguntar únicamente sobre el tema, lo que fue objeto de la demanda que le acabo de mencionar. Son esos dos predios específicamente. Entonces dígame por favor don José, si usted sabe cuáles son los predios la Vega y la Veguita, ¿los conoce? Sí señor. Ya que conoce los predios, dígame todo lo que usted sepa respecto de esos dos inmuebles, actualmente a quién pertenecen, para qué los han utilizado, todo lo que usted sepa son esos dos bienes. Pues eso era de don Jorge, de don Enrique, de sanabria y de la señora Blanca Carras, pero ahorita ya es de la asociación de ellos, de los hijos, porque hace como unos 35 años que conozco yo don Enrique y la señora Blanca. Bien, me dice su merced que ahora el predio es de la asociación de don Enrique y doña Blanca. Sí señor. Es decir... De los familiares. De los familiares. Sí, de la señora Mercedes que representamos. Aparte doña Mercedes, ¿conoce usted a otros familiares? Sí señor. ¿Pero que es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? withdrawal der habeiden ¿Por qué es eso? Eso, es lo que yo digo. Several victims, algunos de la Ageronaios Cuando stapPS Entle,

es porque tiene Mao-śa ¿Quién de Don Enrique de Doña Blanca falleció de último? Doña Blanca. ¿Hace cuánto murió Doña Blanca? Más o menos hace como 6 años, en noviembre. ¿En noviembre hace 6 años? Sí, señor. Muerta Doña Blanca, ¿qué hicieron sus hereditos con esos dos bienes, con esas dos fincas? Pues ellos los tienen ahí en pastoreo y en un cultivo que tienen hace poco.

¿Hace cuánto empezaron a cultivar el cultivo? Más o menos unos dos años. ¿Y cuando me hablé de pastoreo, cuánto ha pastado ahí? ¿Cuánto ha visto? ¿Qué cantidad ha ganado usted pastando ahí? Ahora unas 4 o 5 o 6, más o menos. ¿Quién está al frente actualmente, después de muerte de Doña Blanca? ¿Quién ha estado al frente? ¿O usted se ha dado cuenta de quién ha estado mandando ahí, o a cargo, o encargado?

Sí, le pregunto esto porque Doña Mercedes me dice que vive en Bogotá.

¿Pero hay algún heredero que viva aquí en Ravelquique?

Cuando fuimos hoy en la dispersión había un cultivo ahí de arveja y de pino. En el perio La Vega. ¿Ese cultivo de quién es? Ese es de Don Luis.

¿Se ha enterado, o supo, o mejor, me cambia la pregunta, ¿usted actualmente a quién reconoce como dueño o dueños del perio La Vega y La Vega?

¿Supo, o se enteró si ellos han tenido algún conflicto con alguna persona por esos dos lotes? No, señor. ¿Con algún vecino? No, para nada. ¿Con alguna persona que eventualmente haya legado tener algún derecho hereditario sobre ese inmueble diferente a los hermanos? No, señor. ¿Ningún? No escuchaba ningún conflicto.

Supo se me dijo que conocía a Don Enrique y Doña Blanca hace más o menos 35 años. Sí, señor. ¿Los conoció siempre en esos dos lotes? Sí, señor. ¿Y usted envía de los dos para qué usaban esos dos lotes? También cultivaba Don Enrique y cuidaba a sus animales.

¿Y cuando Don Enrique falleció, recuerdan eso cuánto fue? Pues hace más o menos 11 años que murió él. ¿Y una vez muerto Don Enrique, quién quedó al mando de esos dos predios? La señora Blanca Perú. Pero ella decía que eso era de la asociación.

¿Doña Blanca administraba? Entonces según lo que usted me está diciendo ya. Sí, señor. Pero ella reconocía que era de la asociación. Sí, señor. Los predios. Sí, señor. Bien. ¿Qué hacía Don Blanca? ¿Qué hizo en vida Don Blanca con esos dos lotes? ¿Para qué los destinó? Ella siempre cuidaba a sus ganaditos. Fue cultivado pero muy poco, no trabajaba igual que Don Enrique.

¿Los hijos le ayudaban? Sí, señor. Sí, perdí perdón. Sí, señor. ¿Cuando murió Don Enrique, usted como vecino a quién reconocía como dueño de esos dos predios? A ellos, Don Enrique. No, después de la muerte de Don Enrique. A la señora Blanca y a los E.L.E. A los dos, a ese grupo de personas. Sí. ¿Supó usted si Donía Blanca, después de falleció Don Enrique, tuvo algún conflicto con alguna persona por esos predios? No, señor. ¿Con algún vecino, con alguna entidad desde el municipio? No. ¿No? ¿Ningún conflicto? Los vecinos sabían que o reconocían a Donía Blanca y los hijos como los dueños de esos predios? Sí, señor. ¿Por qué considera que los vecinos lo reconocían? Porque siempre uno habla con los vecinos de ahí, de los lados, ellos sabían que esos predios son de ellos. La comunidad conocía que era de ellos.

Bueno, sobre eso nos dijo que después de muerte Donía Blanca mandaron los hijos ahí que los han destinado a los inmuebles para pastoreo y para, últimamente, para cultivo. Para cultivo, señor. Aparte de eso, ¿usted ha podido ver que los hermanos habían hecho algún tipo de mejor a esos inmuebles, de arreglo? No, por ahí las cerca, si no lo meron, las tienen bien, porque el resto no. ¿En cercado, las cercas? Sí, en cercado. Cuando hizo la inspección judicial, ¿se pudo ver que en la vejita hay una construcción muy pequeña? Sí, hace un baño. ¿Está ahí? Lo que pidió, no sé, la vi. ¿Y se ha dado cuenta para qué era la destinada? Pues, por ahí, cuando mandaran algo, no sé, mantiene siempre cerrada. Ah, está cerrada. ¿Pero ahí nadie vive? No, señora, nadie. Es muy pequeño. Es pequeño, sí, sí. Bien. Muy bien. ¿No le hago más preguntas al testigo? Le doy la palabra a la doctora para que la intervalle. No, si se me viene algo de eso. Gracias, doctor. Le doy la palabra a la señora curadora para que la intervalle. Gracias, doctor. Le doy la palabra a la señora curadora para que se sienta con el testigo. De igual manera no interroga al testigo. Gracias, doctor. Muy bien. Entonces, muchas gracias a don José. Ha terminado su declaración. Le devuelvo su cédula de ciudad a Daniel. Muchas gracias. Puede que me lo deje de presentar a la sala. Muchas gracias. Gracias, doctor. Bueno, entonces, como eran solamente los testimonios que fueron decretados, vamos entonces por finalizar la capa de la práctica de pruebas y como se dijo al comienzo de la audiencia, vamos a suspender esta diligencia hasta tanto la Agencia Nacional de Tierra nos conteste sobre la naturaleza jurídica de los predios La Vega y La Veguita. El juzgado oficiará a la Agencia Nacional de Tierra para que nos conteste la comunicación que se le envió para que se pronuncie sobre la naturaleza jurídica de La Vega y La Veguita, teniendo en cuenta que la oficina de registros instrumentos públicos nos dice que esos dos predios no tienen titularios de derechos reales particulares. Entonces, la agencia de verdad va a contestarnos acerca de esa naturaleza jurídica. Y una vez obtengada una respuesta, el juzgado convocará a la audiencia para que las partes presentes de sus alegados de conclusión y se dicte la sentencia que en derecho corresponde. Entonces, no siendo más, finalizamos esta audiencia a las 11 de la mañana y 11 minutos. Muchas gracias a todos por la asistencia y les deseo que tengan un resto de día muy felices. Gracias, doctor.

