A las 10 y 42 minutos de la mañana del 16 de mayo del año 2025, continuamos con la audiencia inicial y de instrucción y juzgamiento dentro del proceso verbal de declaración de pertenencia radicado con el número 15-599-4089-001-2024-00156, promovido por Ana Mercedes Zanabria Caro, en favor o en representación de la Asociación de Jorge Enrique Zanabria Buitrago y María Blanca Caro de Zanabria. A continuación, vamos a dar inicio a la práctica de la prueba testimonial que fue decretada, específicamente las declaraciones de Iber Joana Rodríguez Mora y José Mauricio Cruz Zanabria. El despacho deja constancia que se encuentran presentes los dos testigos en la sala y ya le han manifestado en el juzgado sus datos de identificación. Dirección física, dirección electrónica y número de seble. Entonces, señores testigos, buenos días. Buenos días. Van ustedes a rendir una declaración bajo juramento ante una autoridad judicial, motivo por el cual están obligados a contestar con la verdad y nada más que la verdad las preguntas que aquí se les formule. También les debo decir que tienen ustedes derecho a guardar silencio, a no contestar alguna pregunta. Si ustedes consideran que la respuesta a esa pregunta los incriminan un delito o incriminan un delito algún miembro de su familia, dentro del cuarto grado de contrapartida. O consanguinidad o civil o segundo de afinidad. Como por ejemplo sus padres, sus abuelos, sus hijos, sus nietos, hermanos, tíos, sobrinos, familia adoptiva. En caso de que la tengan o suegros y cuñados. Entonces es un derecho que tienen a no contestar. También les debo decir, señores testigos, que la ley penal colombiana tiene establecido un delito que se llama falso testimonio. En el cual pueden incurrir las personas que bajo juramento ante una autoridad judicial digan mentiras o callen la verdad total o parcialmente. Gracias. Para que ustedes lo tengan claro al momento de contestar las preguntas que aquí se les formule. Entonces por favor nos ponemos todos de pie. Señores testigos, levántense su mano derecha a lo que les pregunte y contesten, lo juro. Pau, la gravedad que con el juramento suben, ¿juran decir la verdad y toda la verdad en esta declaración? Sí, juro. Sí, juro. Muchas gracias. Bueno, entonces vamos a empezar con Ivette. Por favor, siéntese ahí. Don José, le pido que se retire de la sala. Espere, me las cargará. Yo lo mando a llamar. Cuando sea su momento.

No. Afuera. Afuera, en las escaleras.

Buenos días. Buenos días. ¿Sus nombres completos cuáles son? ¿Qué? Yoana Rodríguez Mora. ¿Su número de cédula cuál es? 1-0-57-463-239. ¿Cuándo nació? El 1 de septiembre de 1988. ¿En dónde? Rameriquén. ¿Su estado civil cuál es? Unión Libre. ¿Su compañero cómo se llama? José Mauricio Zanabria. ¿Sus padres quiénes son? Honorato Rodríguez Rivera y Ana Joaquina Mora de Rodríguez. ¿Ellos viven? Mi padre no, mi madre sí. ¿Su grado de estudios cuál es? 11. ¿11 bachillerato? Bachillerato. ¿En dónde vive Ivete? Acá en Rameriquén, una avenida. ¿Cómo se llama? Terceros. ¿En qué pleno? Villa María. ¿A qué se dedica? Ama de casa. Bien, gracias. ¿Conoce usted a Ana Mercedes Zanabria Karp? Sí, sí, sí. ¿Y usted? Sí, sí, sí. ¿Y usted? Sí, sí, sí. ¿Y usted? Sí, sí, sí. ¿Y usted? Sí, sí, sí. ¿Y usted? Sí, sí. Sí, sí. Sí, sí. Sí, sí. ¿Es familiar de ella? Sí, señor. ¿Es familiar de ella? No, somos como allegados a la familia. ¿Amigos de la familia? Sí. Bien. ¿Está usted rindiendo esta declaración? Y le pregunté por doña Ana Mercedes, ¿por qué doña Ana presentó una demanda ante este juzgado de declaración de pertenencia en la cual ella busca que se declare que la sucesión de los padres de doña Ana, específicamente don Jorge Enrique, que es el padre de la mujer que se ha muerto en el caso de la mujer que se ha muerto en el caso de la mujer que se significó scores y dio el derecho de vaso en baitas del french fundamental, es dueña es dueña en sí propia tipular del derecho de dominio de dos predios, de un predio que se llama La Vega y de otro que se llama La Veguita, están ubicados en la vereda Caicedos de сотруд Cutex, por qué considera doña Ana, que poses qué ha poseído esos inmuebles de manera pública pacífica y que no interrumpida durante el tiempo mínimo que la ley señala para los ganen por pertenencia, entonces le voy Y si no será muy lesculo, yo le voy a pregunto Y si usted tiene alguna pregunta, remixわ, la instructora, ¿cuánto le echa? respecto de esa demanda que ha presentado Doña Mercedes y de esos dos predios en concreto que le mencioné. No le preguntaré ningún tema distinto, sino solamente sobre ese, para que usted lo tenga claro. Sí, señor. Entonces, le pregunto, ¿sabe usted o conoce los predios La Vega y La Bellita? Sí, señor. Entonces, infórmeme todo lo que usted sepa respecto de esos dos predios, específicamente de quién son actualmente, para qué han hecho con ellos, si sabe de quiénes eran antes, de quiénes eran antes. Todo lo que usted sepa sobre esos dos hermanos. Pues de los que yo sé es que antiguamente eran de los papás de Doña Mercedes, eran amigos de nuestra familia. Después de que murió Don Enrique, entonces quedó a manos de Doña Blanquita, como la mitad. Entonces, de ahí los hijos mandaban mitad y mitad, los dos, tres. Pero de lo que tengo entendido es que entre los hermanos, ya no me acuerdo de que la mamá pues administrará, porque como ellos ahí vivían, pues siempre, pero ella siempre estaba de acuerdo de que no traerá de los hijos. Como una pequeña herencia por parte del papá. Ajá. Eh, bueno. No, pues hace como dos años empezaron a sembrar en la parte de arriba.

Y en el otro sí ha estado empastada con pasto. Y ahí cuidaban sus vaquitas.

Sí, son los que hacen más. Bien. Bueno, usted me mencionó Don Enrique y Doña Blanca. Sí, señor. Ellos, ¿quiénes son? Eran los hermanos. Eran los hermanos. Eran los hermanos. Eran los hermanos. Eran los dueños de esos predios. Los dueños. ¿Ellos eran casados? Sí, señor. Bien. Entonces me dice eso, no sé qué. Murió Don Enrique y que continuó mandando Doña Blanca. Pero que Doña Blanca mandaba, pues que el predio era mitad y mitad. O sea, mitad de quién, una mitad de quién era. De Doña, digamos la mitad era de Doña Blanca y la otra mitad era de los hijos. De los hijos, eh. Ok. Pero quien mandaba era... En vida de Doña Blanca, ¿mandaba quién? En vida de Doña Blanca, pues todos. ¿Mandaban todos? Sí, todos. Bien. Y Doña Blanca, pues falleció. ¿Recuerda más o menos en qué época falleció Doña Blanca? Ya falleció ahorita seis años. ¿Hace seis años? Sí, señor. Y una vez fallecida Doña Blanca, ¿supo usted? Sí. ¿Qué pasó con esos dos predios? Ya quedaron a manos de los hermanos, de los hijos.

¿Los hijos de Doña Blanca? De los hijos de Doña Blanca. ¿Y ellos qué hicieron con...? Ellos una vez fallecida Doña Blanca, ¿los hijos qué hicieron con esos predios? Pues ellos empezaron a hacer un proceso para hacer liberación, para hacer una sucesión. ¿Y qué más hicieron? ¿Qué más hicieron? O mejor, ¿usted qué veía que los hermanos hacían con esos predios? ¿Para qué los destinaron mejor? Pues los hermanos dejaron uno para pasto, que es para criar las vaquitas. O sea, vendían, venden el pastito para criar los animales. Y en el otro, hace como dos añitos, empezaron a sembrar. El hermano Luis, el que vivía ahí en la casa, fue el que empezó a sembrar ahí. El que empezó a sembrar ahí el cultivo.

Su Monseñor me mencionó que vive en la finca, en un predio que se llama Villa María. Sí, señor. ¿Ese predio donde su Monseñor vive es distante o lejano de los predios que estamos hablando, de la Vega y la Viguita? No tanto. ¿Es cercano? Es cercano, sí, señor. Y usted, fallecida Doña María, ¿usted a quién, como vecina del inmueble, a quién reconoce como dueño o dueños de los predios de la Vega y la Viguita? A todos. A Doña Mercedes, a Don Ernesto, a Don Luis. Es que no me acuerdo los otros nombres de las hermanas. ¿Cuántos hermanos o cuántos hijos tuvieron Doña Blanca y Don Enrique? Seis. ¿Seis hijos? Mercedes, Ernesto, Luis. Jorge, que se le envió a Rosalba. ¿O Salva? Rosalba y también se le envió a López. Bueno, pero usted considera que son seis. Sí. Pero usted, para usted, ellos eran los dueños o son los dueños. Sí. Para ellos, ya fallecieron los papás, ya son los dueños. ¿Supo usted, si es fallecida Doña Blanca, se presentó algún conflicto por esos predios entre los herederos de Doña Blanca y otras personas? No, señor. ¿No? No, señor. ¿Supo o escuchó si una vez muerta Doña Blanca se presentó a alguien distinto? ¿Se presentó a alguien distinto a los hermanos que me acabo de nombrar a reclamar algún derecho igual o mejor sobre esos predios que el que considera los hermanos tener sobre los mismos? No, no, señor. ¿No? No, señor. ¿Nunca lo escuchó? No, nunca lo escuché, pero no. Eh, aparte de los, nos explicó, nos dijo que los, un predio hace dos años empezó a ser destinado para cultivos. Sí, señor. Y el otro siempre ha sido destinado para pastas. Para pastas. Aparte de esas dos actividades, ¿se dio cuenta usted si los hermanos han hecho alguna mejora o arreglos a esos predios? Sí, a veces le han cercado, han apodado malditas, le han tenido que hacer campo en estado.

Y han hecho hasta zancas también. Porque primero se inundó. ¿Por qué? Porque se inundaba, pero hicieron zancitas para donde corra el agüita para que no se inunden los potrecos. Y esas zancas que nos acaba de mencionar, ¿recuerda hace cuánto las hicieron? Eh, hace como un año y medio. Hace poco. Sí, hace poquito. Bien. Ahora, me habló que pues don Enrique ya falleció y doña Blanca ya falleció. Sí, señor. ¿Recuerda hace cuánto falleció don Enrique? Hace como 11 años. Y muerto don Enrique, también me dijo su merced que el predio quedó pues en, a manos de doña Blanca y de los hijos. Sí, señor. Entonces, en vida de doña Blanca, después de muerto don Enrique, ¿esos dos lotes para qué los destinaron? Estaban destinados para ganadería, para pasto. ¿Sólo para ganadería? Sí, señor. ¿Agricultura, no? No, no, porque hace poquito empezó a agricultar, hace unos dos añitos. ¿Para pastoreo? Sí, señor. ¿Supo si doña Blanca y sus hijos tuvieron algún problema con alguna persona, vecino, por esos dos lotes? No, señor. ¿No? No, señor. Después de que murió don Ernesto, ¿usted como vecina, a quién reconocía como dueño, dueño de esos predios? Pues, antes de que muriera don Enrique, pues, a mi madre. ¿Y después? Después ya, de que murieron los dos, ya los hijos. No, después de muerto solo don Enrique. Don Enrique era la señora y los hijos. O sea, para usted los dueños eran la señora y los hijos. Sí, sí, señor. ¿Los vecinos tenían esa misma opinión, de que ellos eran los dueños? Sí, sí, señor. ¿En su criterio? Sí, señor. ¿Usted lo creyó desde el sábado? Sí. ¿Se ha respetado? Yo he visto que se han respetado de... Sí, sí, señor. ¿Se ha respetado? Sí, sí, señor. ¿Se ha respetado? Sí, sí, señor. ¿Se ha respetado? Sí, sí, señor. ¿Considera usted que en vida de doña Blanca, era conocido de la comunidad del sector, que ella era dueña de esos dos perillos junto con los hijos? Sí, señor. ¿Por qué considera que la comunidad del sector los... ¿Considera que los dos perillos los había hecho? reconocía a ellos como dueños? Porque ellos ya llevaban mucho tiempo ahí viviendo y los vecinos siempre hablábamos con ellos o nos contaban así, según las amistades, nos contaban las cosas secretamente. ¿Y cuando Don Enrique vivía, los dueños eran destinados para la misma labor que me acabó de explicar, solo para ganadería? Sí señor, solo para ganadería. ¿Se ha enterado usted si ha habido algún conflicto de los herederos de Doña Blanca y Don Enrique con alguna autoridad municipal por esos predios? No señor. ¿O con alguna autoridad del Estado, con la agencia de tierras? No, no señor, para nada. ¿No? No señor. Bien. No le hago más preguntas a testigos, le doy la palabra a la apoderada de la parte demandante para contestar. No, su señoría, no le voy a interrogar, creo que el interrogatorio ha sido amplio, la testigo ha sido muy precisa en sus respuestas. Gracias doctor, le doy una pregunta para la doctora. Muchísimas gracias su señoría, solo una preguntita. Por supuesto se evidenció en todo el interrogatorio, bueno en todas las preguntas y sus respuestas que conoce muy bien los predios. ¿Su mujer podría manifestarle al despacho, lo entiende el despacho, los herederos de los mismos? Sí señora. Por el, es que no sé los nombres de los lotes, pero por lado de la carretera que conduce del puente a Cerro Miriquí, es una carretera y al frente es la casita, es de don, del primo Rafael Zanar. Por el costado baja la carretera que va hacia el río y de ahí voltea por la... Por el, es de don Luis Carlos Cruz, que primero, antiguamente el dueño era don Daniel Carro, que antiguamente era el dueño, ahorita es de don Luis Carlos. Y por arriba, pues entendía que era de don Luz Galanes, pero ahorita es ya de don José Pulido, José Gabriel Pulido. Muchísimas gracias su señoría, no más preguntas. Gracias doctora. Muchas gracias doña Iber, por su intervención. Gracias. Gracias, gracias. Revolve su documento. Tenga la guandarilla y me llama don José.

Buenos días don José. Buenos días doctor. Sus nombres completos, ¿cuáles son? José Mauricio Cruz Zanar. ¿Su número de cero, la cual es? 72-325-940. ¿Cuándo nació? El primero de enero de 1935. ¿En dónde nació? Acá en Margarita. ¿Sus padres quiénes son? Mi padre era Miseres Cruz Cuervo, mi mamá Ana Teresa Zanarria de Cruz. ¿Anatrina? Ana Teresa. Teresa.

¿En dónde vive don José? Ahí en la esmeralda, en la área de Caixus. ¿En qué predio? En la finca Villamarín.

Me dijo usted algo de la esmeralda, ¿qué es la esmeralda? ¿Qué es la esmeralda? Es el sector, se llama la esmeralda. Sí señor.

¿Cuál es su grado de estudio don José? Está quinto de primaria doctor. ¿Quinto de primaria? Sí señor. ¿Su estado civil cuál es? Unión libre. ¿Cómo se llama su compañera? Su merced, ¿a qué se dedica? ¿A qué se dedica? A ser agricultor. ¿Hace cuánto es usted en la agricultura? Pues, qué le digo, por ahí unos 20 años, más o menos. Bien, muchas gracias don José. ¿Conoce usted a Ana Mercedes Zanarria Caro? Sí señor. ¿Es familiar de ella? No señor. ¿No? Bueno. Entonces le pregunto por doña Ana Mercedes, porque ella ha presentado una demanda al señor. ¿Qué es? Ante este juzgado de declaración de pertenencia, en la cual ella está representando a la sucesión de don Jorge Enrique Zanarria Buitrago y doña María Blanca Caro de Zanarria. Y lo que busca doña Ana Mercedes es que se declare que la sucesión de don Jorge y de doña María sea declarada titular del derecho real de dominio sobre dos inmuebles, uno que se llama La Vega y el otro que se llama La Veguita. ¿Y qué es? Que son ambos ubicados en la vereda Caicedo del municipio de La Mariquí. En esa demanda que presentó doña Mercedes ha sido usted convocado como testigo. Entonces le voy a preguntar únicamente sobre el tema, lo que fue objeto de la demanda que le acabo de mencionar, sobre esos dos predios específicamente. Entonces dígame por favor don José, si usted sabe cuáles son los predios La Vega y La Veguita. ¿Los conoce? Sí señor. Ya que conoce los predios, dígame todo lo que usted sepa respecto de esos dos inmuebles. Actualmente a quién pertenecen, para qué los han utilizado, todo lo que usted sepa sobre esos dos bienes. Pues eso era de don Jorge, de don Enrique de Zanarria y de la señora Blanca Caro. Pero ahorita ya es de la asociación de ellos, de los predios. De los hijos. Ya hace como unos 35 años que conozco yo a don Enrique y a la señora Blanca. Bien. Me dice don Mercedes que ahora el predio es de la asociación de don Enrique y doña Blanca. Sí señor. Es decir... De la... De la... De los familiares. De los familiares. Sí, de la señora Mercedes que representamos. Aparte doña Mercedes, ¿conoce usted a otros familiares? Sí señor. ¿Le puede decir los nombres? A don Luis, a don Ernestico y a don Jorge. ¿Alguna otra persona? Toda otra señora, sí. Los que no me acuerdo el nombre ni cómo le llaman. Bueno, entonces me dice, señor, sé que actualmente el predio esos predios es de la asociación de don Enrique y de doña Blanca. Sí señor. ¿Quién de don Enrique y doña Blanca falleció de último? Doña Blanca. ¿Doña Blanca? ¿Hace cuánto murió doña Blanca? Más o menos, va a ser como 6 años, en noviembre. ¿En noviembre, hace 6 años? Sí señor. Muerta doña Blanca. Eh... ¿Qué hicieron sus herederos con el... ¿Qué hicieron sus herederos con el... con los dos, con esos dos bienes, con esas dos fincas? Pues ellos los tienen ahí en pastoreo y en un cultivo que tienen hace poco. ¿El cultivo es ese... hace poco? ¿Hace cuánto empezaron a cultivar? Más o menos unos dos años. Y cuando me habla de pastoreo, ¿cuánto tiempo? ¿Cuánto ganado ha pastado ahí? ¿Cuánto ha visto? ¿Qué cantidad de ganado ha visto usted pastando ahí? Ahora hay unas 4 o 5 o 6, más o menos. ¿Quién está al frente actualmente, después de muerta doña Blanca, quién ha estado al frente? ¿Usted se ha dado cuenta de quién ha estado mandando ahí, o a cargo, o encargado? No sé de dónde viene, pues siempre se ha ido al alcalde. Sí, le pregunto esto porque doña Mercedes me dice que vive en Bogotá. Sí, ella es la que maneja ahí el... Pero ¿hay algún heredero que viva aquí en Ramelequí que de pronto esté ahí? Sí, el mestico. Cuando fuimos hoy a la inspección, había un cultivo ahí de arveja y de pepino. Sí, señor. En el predio La Vega. Sí, señor. ¿Ese cultivo de quién es? Ese es de Don Luis. ¿Se ha enterado, o supo, o mejor, le cambio la pregunta, usted actualmente a quién reconoce como dueño o dueños del predio La Vega y La Veguita? A los heredos de la señora Blanca y de Don Luis. Sí. ¿Supo, o se enteró si ellos han tenido algún conflicto con alguna persona por esos dos lotes? No, señor. ¿Con algún vecino? No, para nada. ¿Con alguna persona que eventualmente haya legado tener algún derecho hereditario sobre ese inmueble diferente a los hermanos? No, señor. ¿No ha escuchado ningún conflicto? No, señor. Su vez se me dijo que conocía a don Enrique y doña Blanca hace más o menos 35 años. Sí, señor. ¿Los conoció siempre en esos dos lotes? Sí, señor. ¿Y usted envía a los dos para qué usaban esos dos lotes? También cultivaba a don Enrique y cuidaba a sus animales. Y cuando don Enrique falleció, ¿recuerda eso cuándo fue? Pues hace más o menos 11 años que murió él. ¿Y una vez muerto don Enrique? ¿Quién quedó al mando de esos dos predios? La señora Blanca, pero ella decía que eso era de la asociación. ¿Doña Blanca administraba? Entonces, según lo que usted me está diciendo, ella... Pero ella reconocía que era de la asociación, ¿no? Sí, señor. ¿Los predios? Sí, señor. Bien. ¿Qué hacía doña Blanca, o qué hizo en vida doña Blanca con esos dos lotes? ¿Para qué los destinó? Ella decía que cuidaba a sus ganaderos y los que iban. Fue cultivado, pero muy poco, los que iban al teatro. No trabajaba igual que don Enrique. ¿Los hijos le ayudaban? Sí, señor. Sí, perdón, sí, señor. Cuando murió don Enrique, ¿usted como vecino a quién reconocía como dueño de esos dos predios? A ellos, a don Enrique y a... No, después de la muerte de don Enrique. A la señora Blanca y a los herederos. A los dos, a ese grupo de personas. ¿Supo usted si doña Blanca, después de fallecido don Enrique, tuvo algún conflicto con alguna persona por esos predios? No, señor. ¿Con algún vecino? ¿Con alguna entidad del municipio? No. ¿No? ¿Ningún conflicto? No. ¿Los vecinos sabían que...? ¿O reconocían a doña Blanca y los hijos como los dueños de esos predios? Sí, señor. ¿Por qué considera que los vecinos lo reconocían? Porque siempre uno habla con los vecinos de ahí, de los lagos, ellos sabían que esos predios son de ellos. La comunidad conocía que era de ellos. Sí, señor.

Bueno, su vecino dijo que después de muerta doña Blanca mandaron los hijos ahí, y que han destinado los inmuebles para pastoreo y para, últimamente, para cultivo. Para cultivo, señor. Aparte de eso, ¿usted ha podido ver que los hermanos hayan hecho algún tipo de mejora a esos inmuebles, de arreglo? No, por ahí las cercas, sí, más o menos las tienen bien, porque el resto no, no lo han hecho. ¿El cercado, las cercas? Sí, el cercado. Ah, bien. Cuando se hizo la inspección judicial, ¿se pudo ver que en la veguita hay una pequeña, una construcción muy pequeña? Ah, sí, hace cuatro o seis días. ¿Está ahí? Sí, desde que yo la he visto, siempre ahí. ¿Y se ha dado cuenta para qué la han destinado? Pues, por ahí cuando guardarán algo, qué sé yo, mantiene siempre cerrada. Ah, está cerrada. O sea, ¿ahí nadie vive? No, no, no, no. ¿Es muy pequeño? Es pequeño, sí, sí. Bien. Muy bien. No le hago más preguntas al testigo, le doy la palabra a la doctora para que la interrogue. No, su señoría, no le voy a interrogar. Gracias, doctora. Le doy la palabra a la señora curadora para que se desiente y lo haga al testigo. No, pues, de igual manera no le voy a interrogar al testigo. Gracias, doctora. Muy bien, entonces, muchas gracias, don José, ha terminado su declaración. Le devuelvo su cédula de ciudadanía. Muchas gracias. Puede permanecer sentado en la sala. Gracias, doctora. Gracias. Bueno, entonces, como eran solamente dos los testimonios que fueron decretados, damos entonces por finalizada la etapa de la práctica de pruebas y, como se dijo al comienzo de la audiencia, vamos a suspender esta diligencia hasta tanto la Agencia Nacional de Tierra nos conteste sobre la naturaleza jurídica de los predios, la Vega y la Veguita. El juzgado oficiará a la Agencia Nacional de Tierras para que nos conteste la comunicación que se le envió para que se pronuncie sobre la naturaleza jurídica de la Vega y la Veguita, teniendo en cuenta que la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos nos dice que esos dos predios no tienen titulares de derechos reales particulares. Entonces, pues, la agencia deberá contestarnos acerca de... ...de los predios. ...esa naturaleza jurídica. Y una vez obtengamos la respuesta, el juzgado convocará audiencia para que las partes presenten sus alegatos de conclusión y se dicte la sentencia que en derecho corresponda. Entonces, no siendo más, finalizamos esta audiencia a las 11 de la mañana y 11 minutos. Muchas gracias a todos por la asistencia. Les deseo que tengan un resto de día muy felices. Gracias a todos por su asistencia.

